Translator: Nikolay Mihaylov
Reviewer: MaYoMo com
Ще говоря за вашия начин на мислене.
Дали вашия начин на мислене кореспондира с моята база данни?
(Смях)
Ако не, един от тях има нужда от обновяване, нали така?
Когато говоря на студентите си за глобални проблеми
и ги слушам в паузите за кафе,
те винаги говорят за "нас" и "тях."
И когато се върнат в лекционната зала
аз ги питам, "Какво имате предвид под "нас" и "тях"?
"О, много е лесно. Това са западният свят и развиващият се свят." Така казват.
"Научихме го в колежа."
И какво е определението тогава? "Определението?
Всеки знае," казват те.
Но тогава, нали знаете, аз продължавам да ги притискам.
Така че едно момиче каза, много умно, "Много е лесно.
Западният свят е дълъг живот в малко семейство.
Развиващият се свят е кратък живот в голямо семейство."
И аз харесвам това определение, защото ми позволява да
пренеса техния начин на мислене
в базата данни.
И ето ви я базата данни.
Така че можете да видите, че това което имаме на тази ос тук
е размера на семейството. Едно, две, три, четири, пет
деца на жена на тази ос.
И тук, продължителността на живот,
30, 40, 50.
Точно това, което студентите ми казаха за тяхната концепция за света.
И това наистина е за спалнята.
Когато мъжа и жената решават да имат малко семейство,
и се грижат за децата си, и за това колко дълго ще живеят.
Това е за банята и за кухнята. Ако имате сапун, вода и храна, нали знаете,
можете да живеете дълго.
И студентите бяха прави. Не е било преди света да бъде --
света тук, е една група страни ето тук,
където имало големи семейства и кратък живот. Развиващият се свят.
И имахме една група страни там горе
които бяха западния свят.
Те имаха малки семейства и дълъг живот.
И вие ще видите тук
впечатляващото нещо, което се е случило в света по мое време.
И тогава развиващите се страни приложиха
сапуна и водата, ваксинирането.
И целият развиващ се свят започна да прилага семейното планиране.
И отчасти заради САЩ, които помогнаха, осигурявайки
технически съвети и инвестиции.
И вие виждате как целият свят се движи към семейство с две деца
и живот до 60 и 70 години.
Но някои страни остават назад в тази област тук.
И все още можете да видите Афганистан тук долу.
Имаме Либерия. Имаме Конго.
Така че имаме страни, които живеят там.
Така че проблемът, който имах
е, че погледа към света, които имаха моите студенти
съответстваше на реалността в света
в годината на раждане на техните учители.
(Смях)
(Аплодисменти)
И ние, всъщност, когато ние пуснахме това по света.
И това беше на Глобалната Здравна Конференция във Вашингтон, предишната седмица
и аз можах да видя, че грешната представа
имат дори активни хора в САЩ.
Те не осъзнаваха подобрението
на Мексико там, на Китай, съпоставено със САЩ.
Вижте тук, когато превъртя напред.
Ето ни.
Те наваксват. Ето го Мексико.
То е заедно със САЩ в тези две социални измерения.
Има по-малко от пет процента
от здравните специалисти в света, които знаят за това.
И тази велика нация, Мексико,
има проблема, че ръцете идват от север
през границата. Така че те трябваше да спрат това.
Защото имат тази странна връзка със САЩ, нали знаете.
Но ако смените тази ос тук, вижте,
аз вместо това тук, ще сложа приход на глава от населението.
Приход на човек. Това слагам тук.
И тогава ще видим
напълно различна картина.
Между другото, аз ви уча
как да използвате нашия уебсайт, Gapminder World.
Защо коригирам това?
Защото това е безплатно приложение в мрежата.
И когато накрая го настроих правилно,
мога да се върна 200 години назад в историята.
И мога да намеря САЩ тук горе.
И мога да видя и другите държави.
И сега имам приход на глава от населението по тази ос.
И в САЩ имаха само 2000 долара по онова време.
И продължителността на живот била от 35 до 40 години,
както при Афганистан днес.
И това, което се е случило в света, ще покажа сега.
Това е вместо да се учи история
за една година в университет.
Можете да гледате мен за една минута сега и ще видите всичко.
(Смях)
Можете да видите как кафявите мехурчета, които са западна Европа
и жълтото, което е САЩ,
те стават по-богати и по-богати, и също
стават по-здрави, и по-здрави.
И това е преди 100 години
когато останалият свят е все още назад.
Ето продължаваме. И това е било грипната епидемия.
Затова все още се плашим от грипа, нали?
Все още се помни. Спада на продължителността на живота.
И тогава продължаваме нагоре. И не допреди
независимостта да започне.
Вижте тук имате Китай ето там,
имате Индия ето там
и това е, което се е случило.
Отбележете, че имаме Мексико там горе.
Мексико изобщо не е на едно ниво със САЩ.
Но са много близо.
И специално е интересно да се види
Китай и САЩ,
за 200 години.
Защото моят най-голям син, който работи за Гугъл сега,
след като Гугъл придобиха този софтуер.
Защото всъщност това е детският труд. Моя син и жена му седяха в една стаичка
много години и разработиха това.
И най-малкият ми син, който учеше китайски в Пекин.
Така че те идват с две гледни точки. Нали знаете?
И моят син, малкият син, който учеше в Пекин,
Китай, той получи дългосрочната перспектива.
Докато големият ми син, който работи в Гугъл,
той трябва да се развива на четвърт или половин година.
Или Гугъл са доста щедри, така че той може да има една или две години.
Но в Китай гледат поколение след поколение
защото помнят
много засрамващия период, за 100 години,
когато са вървяли назад.
И тогава те ще помнят първата част
на последния век, която е била наистина зле.
И ние можем да продължим, чрез този така наречен скок напред.
Но това е 1963-та.
Мао Дзе-Дун всъщност донесе здравеопазването в Китай.
Но след това почина. И тогава Дън Ксяопин започна
този впечатляващ ход напред.
Не е ли странно да видим, че САЩ
първо разработиха икономиката си, след което станаха постепенно богати.
Докато Китай станаха здрави много по-рано.
Защото те приложиха знанието от образованието, храненето,
и също така предимствата на пеницилина
и ваксините, както и семейното планиране.
И Азия успя да има социално развитие
преди да има икономическо развитие.
Така че за мен, като обществен професор по здравеопазване,
не е странно, че всичките тези страни се развиват толкова бързо сега.
Защото, това което виждате тук, това, което виждате тук
е плоския свят на Томас Фрийман.
Нали така?
Не е истински плосък.
Но страните със средни доходи,
и това е, когато препоръчвам на студентите си,
да спрат да използват презумцията за "развиващия се свят".
Защото в края на краищата, да говориш за развиващия се свят,
е като да имаш само две глави от историята на САЩ.
Последната глава е за настоящето и за президента Обама.
И другата е за миналото.
И обхваща всичко от Вашингтон
до Айзенхауър.
Защото Вашингтон до Айзенхауър,
е това, което намираме в развиващия се свят.
Ние всъщност можем да отидем от Мейфлауър
до Айзенхауър
и това ще се съчетае в развиващия се свят.
Който правилно разраства градовете си по много впечатляващ начин.
Където имате страхотни предприемачи,
но и където имате колабиращи държави,
Така че, дали можем да осмислим нещата по-добре от това?
Ами, един начин да опитаме е да видим дали можем
да погледнем в разпределението на приходите.
Това е разпределението на приходите на хората в света,
от единия долар. Това е, където имате храна за ядене.
Тези хора заспиват гладни.
А това е количеството хора.
Това са 10 долара, където имате обществена или частна
система на здравеопазване. Това е където можете
да осигурите здравни услуги за семейството и образование за децата си.
И това са страните от ОИСР.
Гренландия, Латинска Америка, Източна Европа.
Това е Източна Азия. А светло синьото там е Южна Азия.
А това е как се е променил света.
Той се е променил ето така.
Можете ли да видите как расте? И как стотици милиони
и милиарди излизат от бедност в Азия?
И това продължава ето тук.
И аз стигам сега до прогнозите.
Но трябва да спра пред вратата на Братята Леман там. Нали знаете. Защото...
(Смях)
Защото там прогнозите вече не важат.
Вероятно света ще направи това.
И тогава ще продължи напред ето така.
Но повече или по-малко това е, което ще се случи.
И ние имаме един свят, който не може повече да бъде разглеждан като разделен.
И имаме страните с големи доходи там,
със САЩ като водеща сила.
Имаме развиващите се икономики по средата,
които осигуряват голяма част от финансирането на заемите.
И имаме страните с нисък доход тук.
И да, това е факт, от къде идват парите.
Те са спестявали, нали знаете, през последното десетилетие.
И тук имаме страните с нисък доход
където са предприемачите.
И тук имаме страните в колапс и война,
като Афганистан, Сомалия, части от Конго, Дарфур.
Ние имаме всичко това по едно и също време.
Ето затова е такъв проблем да се опише какво се е случило
в развиващия се свят.
Защото то е толкова различно, това което се е случило там.
И затова аз предлагам
малко по-различен подход, ако можем да го наречем така.
И имате огромна разлика в страните също така.
Чувал съм, че вашите департаменти тук са по области.
Тук имате Африка извън Сахара, Южна Азия,
Източна Азия, Арабския свят,
Източна Европа, Латинска Америка, и ОИСР.
И на тази ос е БВП.
А на тази, здравеопазването и детската смъртност.
И не е изненадващо,
че Африка, южно от Сахара е в дъното.
Но когато я разделя, когато я разделя
в мехури на страните,
размера на мехурите това е населението.
И виждате Сиера Лион и Мавритания са напълно различни.
Има такава разлика в Африка под Сахара.
И можете да разделите и другите. Ето тук Южно-азиатските,
Арабския свят.
Сега всички различни департаменти.
Източна Европа, Латинска Америка, и страните от ОИСР.
И тук сме ние. Имаме кръговрат в света.
Не можем да го разделим на две части.
Тук долу е Мейфлауър. Тук е Вашингтон,
построяването, строежа на страните.
Тук е Линкълн, който ги развива.
И Айзенхауър, донасяйки модернизация в страните.
И тогава имаме САЩ днес, там горе.
И ние имаме страни през целия този път.
Сега това е важното нещо
за разбирането на как света се е променил.
В този момент аз реших да направя публикация.
(Смях)
И това е моя задача, заради другата част на света,
да отправя благодарност на данъкоплатците в САЩ,
за Демографското Здравно Изследване.
Много не осъзнават -- но това не е майтап.
Това е много сериозно.
И се отнася за продължителното спонсориране на САЩ
за период от 25 години на много добра методология
за определяне на детската смъртност,
заради която имаме поглед над това, което се случва по света.
(Аплодисменти)
И правителството в САЩ, в най-добрия си смисъл,
безвъзмездно, осигурява факти,
които са много ценни за обществото.
И осигурява данните безплатно,
в Интернет, за употреба от целия свят. Благодаря ви много.
Точно обратното на Световната Банка,
които са събрали данни с държавни пари,
пари от данъци, и след това ги продават, за да добавят малка печалба,
по един много неефикасен Гутенбергски начин.
(Аплодисменти)
Но хората, правещи това в световната банка,
са между най-добрите в света.
И те са много опитни професионалисти.
Просто ни се иска да обновим нашите международни агенции,
за да работят със света по модерен начин, като нас.
И това идва със свободните данни и прозрачност,
САЩ и Америка са едни от най-добрите.
И това не идва лесно от устата на Шведски професор по обществено здраве.
(Смях)
А и на мен не ми се плаща за да идвам тук, не.
Искам да ви покажа какво се случва с данните,
какво можем да покажем с тези данни.
Вижте тук. Това е светът.
С доходите си тук долу, както и детската смъртност.
И какво се е случило в света?
От 1950, за последните 50 години
сме имали спад в детската смъртност.
И знаем това заради DHS (Демографското и Здравно Изследване).
И ние имахме покачване в приходите.
И сините стари развиващи се страни
се смесват със стария индустриализиран западен свят.
И имаме континиум. Но ние все още имаме, и това е разбира се,
Конго, там горе. Ние все още имаме толкова бедни държави,
каквито сме имали винаги, през историята.
И това е милиарда на дъното, където чухме днес
за съвсем друг подход да го правим.
И колко бързо се е случило това?
Ами MDG 4 (Хилядолетни Цели за Развитие)
САЩ не са особено нетърпеливи
да използват MDG 4.
Но имаме главния спонсор, който ни позволява да го измерим.
Защото единствено детската смъртност е това, което можем да измерим.
И ние казвахме, че тя трябва да намалява с четири процента за година.
Да видим как се справя Швеция.
Ние ускорихме социалния прогрес.
Ето къде сме били, 1900.
1900, Швеция беше там.
Същата детска смъртност която Бангладеш има, през 1990.
Въпреки, че те имат по-нисък доход.
Те са започнали много добре. Те използваха помощите добре.
Те ваксинираха децата. Те имат по-добра вода.
И те намалиха детската смъртност,
с впечатляващите 4.7 процента за година. Те победиха Швеция.
Пускам Швеция за същия период от 16 години.
Втори рунд, това е Швеция 1916,
срещу Египет 1990.
Ето ни. Отново САЩ е част от причината тук.
Те получават чиста вода. Те получават храна за бедните.
И те изкореняват маларията.
5.5 процента. Те са по-бързи от целта за хилядолетното развитие.
И трети шанс за Швеция срещу Бразилия тук.
И Бразилия тук има впечатляващ социален напредък
за последните 16 години.
И те вървят по-бързо от Швеция.
Това означава, че света се слива.
И страните със среден доход,
развиващите се икономики, те наваксват.
Те се местят в градове,
където също ще получат по-добра помощ за това.
Това, което правят Шведите е да протестират по това време.
Те казват, "Не е честно.
защото тези страни имат ваксини и антибиотици,
които не са достъпни за Швеция.
Трябва да направим състезание в реално време."
Окей. Давам ви Сингапур в годината, в която съм роден.
Сингапур има двойно по-висока детска смъртност от Швеция.
И това е най-тропическата страна в света.
Едно блато на Екватора.
И ето ни. Трябваше им малко време, за да станат независими.
Но тогава, те започнаха да развиват икономиката си.
И направиха социална инвестиция. Премахнаха маларията.
Направиха великолепна здравна система,
която е по-добра от САЩ и Швеция.
Ние никога не мислихме, че това ще се случи и ще победят Швеция!
(Аплодисменти)
Всичките тези зелени страни постигат цели на хилядолетното развитие.
Тези жълтите почти правят това.
Тези червените, които не го правят, а политиката трябва да се подобри.
Не е обикновена екстраполация.
Ние трябва наистина да намерим начин
да поддържаме тези страни по по-добър начин.
Ние трябва да уважаваме страните със среден доход
в това, което правят.
И трябва да базираме на факти целия начин, по който гледаме на света
Това е долар за човек. Това е ХИВ в страните.
Синьото е Африка.
Размера на мехурчетата е колко са ХИВ позитивните.
Виждате трагедията на Южна Африка там.
Около 20 процента от възрастното население е заразено.
И въпреки, че има доста висок доход
имат голям брой на ХИВ позитивни.
Но вие също виждате, че там долу има Африкански страни.
Няма такова нещо като ХИВ епидемия в Африка.
Има брой, 5 до 10 страни в Африка,
които имат същото ниво като Швеция и САЩ.
И имаме другите, които са изключително високи.
И аз ще ви покажа, че това което се случи
в една от най-добрите страни, с най-жизнената икономика
в Африка, и добро управление, е Боцвана.
Те имат много високо ниво. То спада.
Но сега не спада.
Защото там, с помоща от PEPFAR
работи с лекуване. И хората не умират.
И можете да видите, че не е толкова лесно,
че причината за това е война.
Защото тук в Конго, имаме война.
И тук в Замбия, имаме мир.
И това не е икономиката. По-богатата страна е малко повече.
И ако разделя Танзания по доходи.
Най-богатите 20 процента в Танзания
имат повече ХИВ, отколко най-бедните.
И това е наистина различно в държавата.
Вижте в провинциите на Кения. Те са много различни.
И това е същото положение, което виждате.
Това не е дълбока бедност. Това е специална ситуация.
Най-вероятно заради множеството сексуални партньори
между хетеросексуалното население
в някои страни или в някои части на страни,
в южна и източна Африка.
Не го правете за Африка. Не го правете на база на раса.
Правете го локален проблем. И дали предпазването на всяко място
по начина, по който може да бъде направен там.
Така че, за да завършим.
Има неща като страдание
в най-бедния милиард, за които не знаем.
Тези, които живеят без мобилния телефон,
тези които тепърва ще видят компютър,
тези които нямат електричество вкъщи.
Това е болното Конзо, и аз прекарах 20 години
в разясняване на Африка.
Това е причинено от бързата обработка на токсичния корен маниока, в гладно положение.
Това е сходно като пелагра в Мисисипи, през 30-те.
Това е сходно към други заболявания с храната.
Това никога няма да повлияе на богат човек.
Ние сме го виждали тук, в Мозамбик.
Това е епидемията в Мозамбик. Това е епидемия в северна Танзания.
Никога не сте чували за заболяването.
Но много повече, отколкото ебола
са поразени от тази болест.
Създала осъкатяване в света.
И за последните две години
2000 души са осъкатени
в южната част на региона Бандунда.
Който беше място за незаконна търговия на диаманти.
От UNITA доминирани зони в Ангола.
Които сега са изчезнали.
И те са сега в голям икономически проблем.
И преди седмица, за първи път,
имаше четири реда в Интернет.
Не се обърквайте с прогреса на развиващите се икономики
и големия капацитет
на хората в страните със среден доход,
и в мирните страни с нисък доход.
Все още има мизерия при един милиард.
И трябва да имаме повече концепция,
отколкото просто да развиваме страни и да развиваме света.
Имаме нужда от ново мислене. Света се слива.
Но, но, но, не и милиарда на дъното.
Те са все още толкова бедни, колкото са били някога.
Това не е устойчиво. И това няма да се случи около една суперсила.
Но вие ще останете
една от най-важните суперсили.
И най-надеждната суперсила, за време напред.
И тази институция,
ще има много важна роля,
не за САЩ, но за целия свят.
Така че имате много лошо име,
Щатския Департамент, това не е Щатският Департамент.
Това е Световният Департамент.
И ние имаме високи надежди във вас. Благодаря ви много.
(Аплодисменти)